En el contexto normativo actual, la regulación penal de la sustraccón de un menor de edad por sus propios padres representa una lex specialis respecto de la figura de desobediencia, desacato, maltrato infantil o violencia intrafamiliar, conducta de lesiones, falsedad en documento público o detección ilegal.El actual panorama normativo entendemos que lleva implicito el que el plano civil y penal interactúen en la misma etapa procesal, de localización y restitución, otorogándoseles el mismo grado de importancia jurírica.

"interes superior del menor"

La normatividad mexicana aborda desde distintas aristas ( constitucional, procesal, pena y civil-familiar) y planos (nacional e internacional) la figura de la sustracción de menores de edad por sus padres.


Por lo que hace al plano internacional, el estudio debe abarcar necesariamente los dos instrumentos convencionales que a la fecha existen sobre sustracción internacional de menores y que México tiene hoy día ratificados y que sin duda representan dos mecanismos destinados a garnatizar los derechos de los menores. Nos estamos refiriendo a la Convención de la Haya sobre aspectos Civiles de la Sustracción internacional de Meores (Convenio de la Haya)y a la Convención Interamericana sobre Restitución Internacional de Menores (Convención Interamericana).




Es por eso, que bajo ninguna circunstancia, puedes llevarte a tus hijos fuera del país del cual son ciudadanos, sin el consentimiento del padre o de la madre, en el caso de que tengan una custodia compartida, de lo contrario se estaría cometiendo un delito. (Articulo 3, Convención de la Haya sobre Aspectos Civiles de la Sustracción Internacional de Menores).



La Convención de la Haya sobre los Aspectos Civiles de la Sustracción Internacionales, y publicada en México en DOF 06-03-1992, y aprobada por la Cámara de Senadores el 13/12/1990, como instrumento de adhesión, "garantiza la restitución inmediata de los menores trasladados o retenidos de manera ilicita en cualquier Estado contratante", así como el Convenio de la Haya de 1996 proporciona un marco para la competencia, el reconocimiento y la ejecución de las decisiones en materia de contacto, y por consiguiente como complemento del Convenio de 1980. Para el cumplimiento de las obligaciones contraídas, cada uno de los Estados contratantes designará una Autoridad Central (artículo 6, Convención). cabe señalar que tanto la Federación Rusa (miembro desde 06/12/2001), como el Estado mexicano (desde 18/03/1986) son miembros de la Convención invocada. Además de que México también puede utilizar como instrumento para la restitución o sustracción de menores, la Convención Interamericana sobre Restitución Internacional de Menores.
La Secretaria de Relaciones Exteriores es la autoridad Federal encargada de llevar el seguimiento de los casos de sustracción.
En primer lugar cabe aclarar que en cualquier supuesto de sustracción se encuentran implicadas tres personas: el menor (sea niño, niña o adolescente), el progenitor sustraído (que para nuestro caso es José Garza) y el progenitor sustractor (en este caso, la progenitora rusa). Además de que existe un interes superior del menor, es decir, independientemente de la razón de la sustracción, sea cual fuera la sanción, se debe tener presente como prioridad la situación psicologica, emocional, económica y estabilidad del menor. El menor es eslabón más debil.
La sustracción del menor desencadena consecuencias que derivan en la comisión de otras figuras delictivas tales como el maltrato psicologico, violencia intrafamiliar, desacato, falsedad de documento público, falsedad de declaración, lesiones, por menciona algunas.
En cuanto a la legislación aplicable, encontramos su fundamento en el artículo 12 Constitucional, cumpliendo así los establecido en la Convención en su artículo 2.
Además, se encuentran vinculados a su cumplimiento, entre otros, por el principio pacta sunt servanda, al tenor del artículo 26 de la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados, adoptada por el Estado Mexicano.
Por esta razón, las autoridades mexicanas, en este caso, la autoridades migratorias, y debido al proceso largo para obtener alguna visa o pase temporal por parte del menor, mexicano por nacimiento, claramente se alude una corrupción de dichas autorides.
Sin embargo, 
Por su parte, el artículo 11 de la aludida convención establece un plazo máximo de seis semanas para determinar si procede o no la restitución de un menor al Estado que lo solicita.

http://www.hcch.net/upload/guidecontact_s.pdf
http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/7/3139/1.pdf
http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/6/2723/6.pdf

El procedimiento que se sigue es lo estbalecido en el Capítulo III, del Convenio.


Lee con atención y realiza lo que se te indica:
De acuerdo al material de apoyo analizar la situación del menor y vierte tu opinión basada en principios de derecho mexicano e internacional, sobre si la sustracción del menor es ilegal y explica las causas. Asimismo, define si el Gobierno ruso al permitir el acceso del menor a su territorio, comete alguna violación a normas internacionales, en atención a que el menor, si bien es cierto fue sustraído por su madre biológica, es mexicano por nacimiento.


JOSÉ GARZA GARZA, originario de Monterrey Nuevo León, México, casó con una mujer de
origen ruso, hace seis años, durante la convivencia conyugal no hubo violencia familiar, ni motivos para sospechar siquiera una ruptura, sin embargo el día del cumpleaños de JOSÉ, al regresar a su casa, se percata de que en el domicilio familiar ya no se encuentran ni su esposa, ni su hijo. Él localiza una carta en la que su cónyuge le ofrece disculpas y le explica que se va a Rusia con el hijo de ambos de cuatro años de edad, en virtud de que no es feliz en este país donde no hay oportunidades de trabajo para ella.
Al ponerse a investigar el paradero, sobre todo de su hijo, JOSÉ se da cuenta de que hubo corrupción por parte de los agentes aduanales mexicanos, al permitir a la ciudadana rusa, la salida del país del menor, considerado como mexicano.