En el contexto normativo actual, la regulación penal de la sustraccón de un menor de edad por sus propios padres representa una lex specialis respecto de la figura de desobediencia, desacato, maltrato infantil o violencia intrafamiliar, conducta de lesiones, falsedad en documento público o detección ilegal.El actual panorama normativo entendemos que lleva implicito el que el plano civil y penal interactúen en la misma etapa procesal, de localización y restitución, otorogándoseles el mismo grado de importancia jurírica.

"interes superior del menor"

La normatividad mexicana aborda desde distintas aristas ( constitucional, procesal, pena y civil-familiar) y planos (nacional e internacional) la figura de la sustracción de menores de edad por sus padres.


Por lo que hace al plano internacional, el estudio debe abarcar necesariamente los dos instrumentos convencionales que a la fecha existen sobre sustracción internacional de menores y que México tiene hoy día ratificados y que sin duda representan dos mecanismos destinados a garnatizar los derechos de los menores. Nos estamos refiriendo a la Convención de la Haya sobre aspectos Civiles de la Sustracción internacional de Meores (Convenio de la Haya)y a la Convención Interamericana sobre Restitución Internacional de Menores (Convención Interamericana).

El Convenio de la Haya de 1996 proporciona un marco para la competencia, el reconocimiento y la ejecución de las decisiones en materia de contacto, y por consiguiente como complemento del Convenio de 1980.

http://www.hcch.net/upload/guidecontact_s.pdf
http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/7/3139/1.pdf
http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/6/2723/6.pdf


Lee con atención y realiza lo que se te indica:
De acuerdo al material de apoyo analizar la situación del menor y vierte tu opinión basada en principios de derecho mexicano e internacional, sobre si la sustracción del menor es ilegal y explica las causas. Asimismo, define si el Gobierno ruso al permitir el acceso del menor a su territorio, comete alguna violación a normas internacionales, en atención a que el menor, si bien es cierto fue sustraído por su madre biológica, es mexicano por nacimiento.


JOSÉ GARZA GARZA, originario de Monterrey Nuevo León, México, casó con una mujer de
origen ruso, hace seis años, durante la convivencia conyugal no hubo violencia familiar, ni motivos para sospechar siquiera una ruptura, sin embargo el día del cumpleaños de JOSÉ, al regresar a su casa, se percata de que en el domicilio familiar ya no se encuentran ni su esposa, ni su hijo. Él localiza una carta en la que su cónyuge le ofrece disculpas y le explica que se va a Rusia con el hijo de ambos de cuatro años de edad, en virtud de que no es feliz en este país donde no hay oportunidades de trabajo para ella.
Al ponerse a investigar el paradero, sobre todo de su hijo, JOSÉ se da cuenta de que hubo corrupción por parte de los agentes aduanales mexicanos, al permitir a la ciudadana rusa, la salida del país del menor, considerado como mexicano.